열보다 큰 아홉
오늘은 아홉과 열이라는 수가 지니고 있는 뜻에 대해서 생각해 보기로 합시다. 잘 아시다시피 열은 십, 백, 천, 만, 억 등의 십진급수(十進級數)에서 제일 먼저 꽉 찬 수입니다. 그러므로 이 열에 얼마를 더 보태거나 빼거나 한다면 그것은 이미 열이 아닌 다른 수가 됩니다.
무엇을 하기에 그 이상 좋을 수가 없이 알맞은 경우에 '십상 좋다'고 말하는 십상도, 열 십十 자와 이룰 성成 자에서 나온 말입니다. 그만큼 열이란 수는 이미 이룰 것을 이룩한 완전한 수이며, 성공을 한 수인 것입니다.
그러면 아홉이란 수는 어떤 수입니까? 두말할 필요도 없이 열보다 하나가 모자라는 수입니다. 다시 말하면 완전에 거의 다다른 수, 거기에 하나만 보태면 완전에 이르게 되는 수, 그래서 매우 아쉬움을 느끼게 하는 수인 것입니다.
그러면 아홉은 정녕 열보다 적거나 작은 수 일까요. 그렇지 않습니다. 예를 들어 보겠습니다.
끝없이 높고 너른 하늘을 십만리장천이라고 하지 않고 구만리장천(九萬里長天)이라고 합니다. 젊은이더러 앞이 구만리 같은 사람이라고 하는 말과 같은 뜻이지요.
굽이굽이 한 없이 서린 마음을 구곡간장(九曲肝腸)이라고 하고, 굽이굽이 에워 도는 산굽이가 얼마인지 모른 길을 구절양장(九折羊腸)이라고 하고, 통과해야 할 문이 몇이나 되는지 모르는 왕실을 구중궁궐(九重宮闕)이라고 하고, 죽을 고비를 수도 없이 넘기고 살아난 것을 구사일생(九死一生)이라고 표현하고 있습니다.
또 있습니다. 끝 간 데가 어디인지 모르는 땅속이나 저승을 구천(九天)이라고 하고 임금보다 한계급 모자라는 대신인 삼공육경(三公六卿)을 구경(九卿)이라고 합니다. 문화재로 남아 있는 탑들을 보면, 구층 탑은 부지기수로 많아도 십층 탑은 아직 보지 못하였습니다.
동양에서는, 그중에서도 특히 우리나라에서는, 오랜 옛날부터 열보다 아홉을 더 사랑했습니다. 얼마나 사랑했으면 아홉 구 자가 두 번 들은 음력 구월 구일을 중양절이니, 중굿날이니 하는 이름으로 부르면서 천 년이 훨씬 넘도록 큰 명절로 정하고 쇠어 왔겠습니까.
우리의 조상들이 열보다 아홉을 더 사랑한 것은 무슨 까닭이었을까요. 간단히 말해서 모든 일에 완벽함을 기대하지 않았다는 뜻이 아니었을까요? 다시 말하면, 이 세상에 완전한 것은 없다는 사실을, 우리의 선조들은 아주 오랜 옛날부터 익히 알고 있었다는 사실입니다.
우리가 흔히 듣는 말에 "모든 기록은 깨어지기 위해서 있다"는 말이 있습니다. 이 말이 맞지 않는 말이라면, 여러분이 아시다시피 세계 제일의 기록만을 수록하는 "기네스북"도 해마다 다시 찍어 내야 할 이유가 없겠지요.
모든 기록이 반드시 깨어지게 마련인 것은, 그 기록을 이룩한 것이 인간이기 때문이라고 생각합니다. 인간은 저마다 무한한 가능성을 타고난 사실과 아울러서, 이 세상에 완전한 인간은 결코 어디에도 있을 수가 없다는 사실 또한 그 스스로가 증명해 주는 존재이기도 합니다.
열이란 수가 넘치지도 않고 모자라지도 않고, 또 조금도 여유가 없이 꽉 찬 수, 그래서 다음도 없고 다음다음도 없이 아주 끝나 버린 수라는 점에서, 아홉은 열보다 많고, 열보다 크고, 열보다 높고, 열보다 깊고, 열보다 넓고, 열보다 멀고, 열보다 긴 수였으며, 그리하여 다음, 또는 그 다음, 그도 아니면 그 다음다음을 바라볼수 있는, 미래의 꿈과 그 가능성의 수였기에, 슬기롭고 끈기있는 우리의 선조들에게 일찍부터 열보다 열 배도 넘는 사랑을 담뿍 받아 왔던 것입니다.
하물며 여러분은 지금 한창 자라고, 한창 배우고, 한창 놀아야 할 중학생입니다. 여러분은 지금 무엇 한 가지도 완벽할 수가 없으며, 항상 어딘가가 부족하고 어설픈 것이 오히려 정상적인 학생입니다. 행여 무엇이 남들보다 모자란 것이 아닌가 싶어서 스스로 괴로워하고 외로워하고 서글퍼해 온 학생이 있다면, 어떨까요, 이제부터라도 열이란 수보다 아홉이란 수를 더 사랑해 보는 것은.
- 이문구